---
title: "《唯识三十论要释》讲义·010·016——理性优先"
date: "2025-10-01T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·010·016——理性优先"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698278823880.6388510891104879.jpg)


这一段插进来专们展开讲一讲的主要的原因就是让大家知道一下唯识各家的套路，就是因为后面有可能会讲，有可能不讲，多分这次我会讲。佛学院的课程里这次我们就不展开讲了。

后面的章节谈到这些心所的时候，《成唯识论》是展开了讲的，很广，《三十论要释》是集中在第六识相应心所里一起讲的，因为第六识相应于所有的五十一个心所（或者五十五个心所）。

《成唯识论》在这里抉择的时候，大量的也是在辩论，或者说用理性的抉择，其中经常会出现像上面这样——护法靠理证来“抉择”教证，就是教证的是在对方，而这些教证最后都是被护法判为不了义（需要加以再解释）的，最后护法给出了了义的说法……相对来说，看起来护法的（《成唯识论》所代表的）这个定义确实要更好一点。到时候学起来的时候大家会知道。

所以希望大家在这养成一个习惯，不是我找到了一个佛经里面有一个说法、一段文字我就对了，你要能够建立住才行，假如对方他没有这些教理基础或者是回不了你的嘴的话，那你就赢了，但是假如对方能够回嘴（质疑）的话，那你也不容易就因为单纯的教证就立住了自己的宗（观点）。你单纯的引经作为教证不一定是最终的答案——引教证可以，但是单纯引教证还不够，你看同样是唯识师，这里护法论师连《瑜伽师地论》的面子都不给足，当然也确实《瑜伽师地论》前后不同的章节讲的确实有不一样……

那今天就先到这里，谢谢大家！

回向：

愿以此功德，普及于一切，

我等与众生，皆共成佛道.

![](./assets/17698278824440.6797272591415457.jpg)